---
title: 学科目三的一些感想(1)
date: 2017/8/3
tags:
- "Delibrate Practive"
- "cognition"
categories:
- 'cognition'
comments: true
---

作为一名研究生，每年都有几个星期是能用来休假的（这主要取决于实验室），于是我回去学习一年前剩下的科目三了去了。今天是第一天上路，所以这真的是一篇学车的心得体会。

上车之后，教练首先给我们介绍了一下“模拟灯光”，也就是不同情况下该用什么类型的灯光。实不相瞒，一年过去了，我已经不能分辨什么灯是什么灯了。这其实非常符合我们大脑的工作机理，尽管大脑的长期记忆是无限的，但是如果没有经过恰当的编码（encode），那么回忆起来将会是非常困难，一年前应付科目一的学习方式其实就是刷选择题。人类的大脑非常擅长做选择题，这是千万年的演化的结果，必须要快速找到环境中陌生的存在，才能躲避可能的危险。

## COMT基因和临场发挥
讲解“模拟灯光”的时候，教练还说有一个姑娘已经2次考试挂了，这次就是因为太紧张，还没有上路，就在灯光这里被KO了。 我想到了万维钢在《夺魁者本色》的一个论据：台湾师范大学的张俊彦率领的团队研究发现，重大考试容易失利的学生可以通过一个等位基因COMT进行解释。人脑高速运行（兴奋）的时候会分泌多巴胺，作用是帮助神经细胞传递脉冲，多了少了都不好。而在大脑的前额皮质中有一种负责清除多巴胺的酶就是由COMMT基因够编码。他有两种变异，其中快酶能够快速清除多巴胺，慢酶故名思议。大部分人同时拥有这两者，少部分人则只有其中一个。
也就说， 如果你COMT编码快酶，那么你遇到压力分泌的多巴胺会被快速的清除掉，也就是你显得特别淡定。看起来特别好，但是由于平时COMT也转录翻译，所以那些人平时的多巴胺也会很快被清除，表现出来就是无精打采，没有冲劲。这让我想起来全职高手的“大心脏选手”和火影忍者的奈良鹿丸。
如果你的COMT编码慢酶，平时分泌的多巴胺由于清除速度不够快，所以能够一直保持兴奋状态，表现就感觉很好。但是在面对巨大压力的时候，却由于多巴胺过多，太过兴奋，也就是电脑过热，反而运行速度太慢。

## 行车指令和认知心理学
之后就是上路具体开车的过程，我总结了一下，教练下达的命令可以分为如下几个：
- 上车准备
- 车辆起步
- 加档动作
- 减档动作
- 超车动作
- 靠边停车
- 情况处理

对于一个新手而言，也就是我，上车之后立马手慢脚乱，油门当做刹车踩，离合器老是容易忘松开，转向忘记打转向灯等。这是为什么呢？在认知心理学上，人的记忆分成两种：工作记忆（短期记忆）和长期记忆。据研究表明，人的长期记忆接近无限，类似于电脑硬盘，但是存放方式不同。而人的工作记忆却只有2~3个（RAM特别小），也就是说你同时只能处理2到3件事情。在刚开始学车的时候，比如说车辆起步就涉及到挂一档、打转向灯、按喇叭、放手刹、检查仪表盘、通过后视镜检查路况等6个步骤，也就是需要6个工作记忆。加档动作涉及到踩油门达到一定速度，松开油门踩离合器，切换合适的档位（不熟练的话，你还需要想一下），松开离合器，当然完成这几步的同时，你还得注意来往车辆和稳定你的方向盘，差不多也要5个工作记忆。

但是，你会发现老司机在一边开车，一边还能和你谈笑风生。这是因为他们把这些步骤封装(chunk)成一个组块存放在几乎无限的长期记忆中，也就只要一个工作记忆了。当然这也仅限于普通路况，如果路况复杂，他们就不会和你聊天了。

> 由此做笔记是非常重要的，你必须要把当前读书心得记下来，这样子才有足够的工作记忆去阅读下面的内容。

## 学车和刻意练习
刻意练习(deliberate practice)是不太耳闻能详的概念，但是你一定听过“一万小时定律”，就是练习一万小时成为专家。这当然是不可能的，必须是刻意练习，才能算是练习。路边下棋的，下的再多也不一定有受过训练的厉害。

如果想要刻意练习必须达到达到如下三个标准：
- 只在“学习区”学习。 学习区就是你需要稍微努力才能掌握的区域
- 掌握套路。分为两种，一种以量取胜，一种就是非纯脑力劳动的专业技能
- 随时获得反馈

这三个方面看，其实学车就是一个完美的刻意练习过程。
第一： 教练每次练习的地方都会选择比较符合你的当前情况。 第一天会选择几乎没车的地方，过几天就是有一些车，再过几天，路况会更恶劣一点。
第二： 学车就是一种非脑力劳动的专业技能。无论我的学历有多高，对汽车有多了解，必须要不断练习才能掌握，比如说生活大爆炸的Sheldon学车经历。而且掌握套路的过程就是不断重复，目前我发现重复阶段还存在缺陷。由于一个教练带4个学徒，我一个下午大概练了5次，有些不太熟练的部分，比如说靠边停车没有去专门练习。
第三： 随时获得反馈。这个就特别明显了，教练在你旁边会根据你的动作进行纠正，一旦错误，就会马上干预。而且你的每次操作都能马上得到一个反馈，踩油门，速度就上去了。一不小心刹车踩猛了，就熄火了。

## 为什么年龄越大学车越难
学车，还有其他技能习得，一般都是越年轻越容易。这个原因在我上细胞生物学的时候，老师解释说这是由于人体节律导致的, 更直接的原因是**快速眼动睡眠**。我们在睡觉的时候，大脑并不是去休息了，它会在快速眼动睡眠时期，对白天习得的知识进行整理。因此经常会出现第一天可能手慢脚乱，第二天就感觉驾轻就熟了的情况。而老年人，普遍睡眠质量不佳，快速眼动睡眠时期更短，因此学技能就比较难了。


以上就是我第一天学车的心得体会，感谢你花时间来看。